---
title: 信息膨胀时代蝜蝂的断舍离
date: 2019-12-25 12:18:00
tags: [知识管理]
---


>蝜蝂者，善负小虫也。
行遇物，辄持取，卬其首负之。
背愈重，虽困剧不止也。
其背甚涩，物积因不散，卒踬仆不能起。
人或怜之，为去其负。
苟能行，又持取如故。
又好上高，极其力不已，至坠地死。 --柳宗元《蝜蝂传》

>信息太多等于没有信息。 --左耳朵耗子

生活在这样一个信息爆炸的时代，我们很容易陷入到知识恐慌中，我们担心世界进步太快，担心自己成长太慢，担心错误太多的美好。所以经常不自觉的会陷入到·蝜蝂者·困境中，于是乎我们不断地买买买书，不断的听听听课，不断的熬夜失眠或学习或刷剧。经常听到在北京的人说，充足舒适的睡眠很奢侈；第二天继续自己的焦虑或者慌张，我们在陷入了困境中不能自拔，无法自救。即使有人帮助我们把负重拿走，或是自我觉醒决定断舍离了。用不了多久大抵还是会重蹈覆辙。

So?到底是哪里出了问题？为什么我的知乎收藏夹越来越满？为什么我的浏览器的Bookmark文件夹越来越大？为什么我的稍后阅读成为了再也不读？为什么我在Kindle上看书的速度永远赶不上买书的速度？

首先回答为什么会焦虑？
    
* 此刻我已经快30岁了，刚刚开始职业生涯4年，如果程序员只能干到35，那离退休不远了。如果能干到50退休，那么还有20年的职业时间。
    
* 在这个行业里，身边的同事已经有96 97年生人了。学习速度比我快，加班能力比我强，要的钱比我少，我用什么去和他们竞争。假设我对物质条件要求不高，覆盖在北京的基础开销之上略微有结余即可，那么房贷的压力也是继续会要求我继续工作。

* 你作为高中的尖子生、985硕士毕业生，面对形形色色财务自由的人群，面对同龄人中家境优渥的选手，对比产生的嫉妒如何磨平？

* 对于已经失去了的选择的后悔

* 没有成就感的工作，会让你觉得在浪费自己宝贵的时间。越是长大越是发觉世间最宝贵的资源乃是人的时间。你甚至没有权利选择不把它花掉。过期不候强制消费。当你把时间用在无法获取成就感，无法获取乐趣的事情上面时。迷茫和痛苦倒闭你忧虑恐慌成为蝜蝂。

 
那么如何才能不恐慌？

* 技术其实是很有趣的事情。真正的有机会受教育其实是在18岁以后，18岁以前接受的更像是灌输，而不是教育。细细想来在18岁的每年里你人生体验的密度是否足够大，对于你目前的焦虑和迷茫程度有很大的关联。18～28岁的10年时间里，浪费了到底多少时间，如果每天2小时，2 * 3650 = 7300小时，如果按照一万小时定律距离成为专家也不需要太久了。然而现实是你并没有在任何一个领域成为专家。你没有成为一个当下火热的短视频直播领域的大V；没有成为某个技术的专家；没有成为理财届的银行螺丝钉。纵观你们这一代人的群体，比你优秀的似乎总是那么多。1990年出生人口2200W，如果你刚好是前10%的位置，那么中国有200W人同龄人比你要强，更遑论88～91年都可以称之为你的同龄人，这样看来有800W同龄人都比你强大，资源比你更丰富。额外加之改革开放以来家庭财富快速积累的家庭中的二代。总之有比自己更强大，更有钱，更有趣的人很多很多。

* 希望你能在自己每周五天，远超40小时的工作时间里获得乐趣和成就感。目前在熟人手下干活，其实应该有更多的属于自己成长的时间，不想干的工作都可以分派给其他人，业务成果的好坏对自己来说并不是最重要的，在自己32岁的时候，成为某个开源项目的PMC，成为某个项目的专家才是目前最迫切的需求。

* 所谓的财务自由并不是真的不工作。

做哪些事在能让自己的信息，让自己的生活回到正轨？

* 互联网上成PB的信息都可以提供出来，作为一个人不可能学习完，了解完所有的知识，要有筛选，要把信息转换成为知识，要进行信息的压缩，要构建知识的框架。要找到好的信息输入源头。

* DRY原则，要进行抽象，把工作中遇到的情况，抽象成可复用的代码，不断积累自己可应对的业务场景。每日维护更新这个代码库，这是作为计算机软件工程师的立足的根基。

* 要说跟新人有什么不同。就是你在这浑浑噩噩的十年中，不断挣扎，不断尝试，不断自我怀疑得到的一些结论。找到的哪怕一点点的星光。

* 让自己成为一个对别人有吸引力的人。让自己成为一个健身大达人，拥有强壮的体魄，拥有清醒的精神状态。让自己能做的事情更多，让自己掌握工业界语言Java。让自己明年可以不用中文表达这些想法的碎片。


2019年年末絮絮叨叨的过